## 编辑数据来源

系统学讨论班 谈话录音 40多盘磁带

## 科学技术与马克思主义哲学

1991年10月

“我认为今天的科学技术不仅仅是自然科学工程技术， 而是人认识客观世界，改造客观世界整个的知识体系，这个体系的最高概括是马克思主义哲学。”

把理论和实践结合起来是钱学森从事科学技术研究的一贯特点。

## 系统控制 —— 认识客观世界的目的是为了更好的适应和改造客观世界（马克思主义的基本原理）

对于所有系统来说，系统结构和外部环境决定了系统功能；系统结构及外部环境的改变必然引起系统功能的变化。揭示这些规律便是系统学的基本任务。把控制的思想和概念引入系统学是钱老一个很重要的学术思想。系统学不仅要以揭示的系统规律去认识系统，还要在认识系统的基础上去控制系统，使系统具有我们所希望的功能。这正是体现了认识客观世界的目的是为了更好地适应和改造客观世界这一马克思主义的基本原理。

## 基于系统结构复杂性的系统分类
[基于系统结构复杂性的系统分类.md](DeepSeek%E6%89%A9%E5%B1%95%E9%98%85%E8%AF%BB/%E5%9F%BA%E4%BA%8E%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%BB%93%E6%9E%84%E5%A4%8D%E6%9D%82%E6%80%A7%E7%9A%84%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%88%86%E7%B1%BB.md)

核心参数：
- 子系统的数量和种类
- 子系统之间相互关系的复杂程度

分类结果：
- 简单系统
- 简单巨系统
- 复杂巨系统

## 保密前提

- 复杂武器系统的定量研究（保密）
- 社会经济系统研究（开放）

## 经济体制调整 —— 系统工程应用

### 背景

对粮油的国家财政补贴造成的财政赤字
- 影响重点工程投资
- 制约经济发展速度

因素分析
- 财政补贴
- 商品价格
- 工资

有关部门建议：提高价格，逐步取消财政补贴 ——> 然而价格提升，工资也得跟着提升，否则将会影响人民生活水平

### 系统工程定量分析，为决策提供依据

问题的困难还在于，究竟零售商品价格调整到什么水平，工资提高到什么水平，才能取消财政补贴又使人民实际收入水平至少不降低。对此，仅有一般的思路显然是不够的必须定量研究才有可能回答这些问题，从而为决策提供科学依据。

为了用系统工程方法处理这个问题，必须首先用系统科学的术语来界定有关概念。

**在此课题中，财政补贴、价格、工资以及直接或间接有关的各个经济组成部分，是一个相互关联、相互影响并具有某种功能的系统。调整价格和工资实际上就是改变和调整这个系统组成部分之间的关联关系，从而改变系统功能，特别要使它具有我们所希望的功能。**

这就把问题纳入系统框架，进而界定系统边界，明确哪些是系统环境变量、状态变量、调控变量（政策变量）和输出变量（观测变量），为模型设计、确定模型功能提供定性基础。

运用建立起来的系统模型，按照不同的国力条件（环境变量），调控变量《价格与工资）不同的调整起始时间，不同的调整幅度，不同的调整方法（一次性调整或多次调整），在当时的大型数字计算机B6810上进行了105种政策模拟。并以市场平衡、财政平衡、货币流通和储蓄、职工和农民收人水平为度量标准，寻求最优、次优、满意和可行的政策，从而定量地回答价格与工资能否进行调整以及调整结果如何，何时调整为宜，如何调整最为有利等问题。）

### 多次迭代

这样的定量结果再由经济学家、管理专家、系统工程专家等共同分析、讨论，充分发扬学术民主，畅所欲言。比起开始时的定性判断，这一次毕竟增加了新的定量信息。在专家们进行新一轮信息与知识的综合集成时，其结论可能是：这些测算结果是可信的，也可能是不可信的，或者还有什么地方是要改进的。如果需要改进，再修正模型和调整参数，重复上述工作。第二次测算的结果，再请专家评议。这个过程可能要重复多次，直到各方面专家都认为结果是可信的，再作出结论和提出政策建议。这时的结论已不再是开始所作的定性判断，而是有足够定量依据的科学结论。在这项研究的最后成果中，通过上述步骤，选择了五种政策建议，供中央领导决策参考。（这就是钱老在讲话中多次提到的关于经济系统的一项定性定量相结合的研究中的情况。）

### 人机结合以人为主的洞察

需要说明的是，这套方法完全是基于实践需要，从实际出发逼出来的，没有人想到其中还蕴涵着什么深刻道理。但钱老看出（这个方法能把多学科理论和经验知识结合起来，把定性研究和定量研究有机结合起来，通过定性综合集成，定性定量相结合综合集成以及从定性到定量综合集成，从多方面定性认识上升到定量认识，解决了目前还没有办法处理的复杂巨系统问题。它体现了人·机结合以人为主的特点。同时钱老也指出了此方法的某些不足，比如在集成专家意见时还是手工作业式的，计算机的其他功能尚未发挥出来。
