## 

从前人认识客观世界的一个普遍方法,即所谓的科学推理方法,它在科学发展史上曾起过很大作用。但后来人们发现,单靠科学推理也不行。爱因斯坦就很明确地提出,人要认识客观世界,创立科学的新道理,绝不是一个简单的推理过程能够办到的。当大量事实摆在你面前时,你若不认识它,那是一点办法也没有的,你的推理从何做起?所以,他就摄出,**通过实践认识到的许多事实,在人的大脑里经过加工,要有一个飞跃,这是一个关键** 通过这个飞跃要**形成一个设想**。有了设想以后,怎么来验证你的设想,这就是逻辑推理问题,有点科学知识的人都会做。但是关键的那个部分,即**从事实到设想,这个过程是最难的**。看了爱因斯坦这段话以后,我想想自己的科学实践,体会到确实如此。当然提出一个设想不一定就是正确的,很可能是错误的。错了就应该承认,然后再琢磨为什么错,这就又会产生另一个设想,然后你再来验证。科学大师也许有那么几次反复就会对了。像我们这样的人不知道要验证多少次才会正确。**关键的问题是,从这些事实的方方面面,你如何思考出一个设想,这可能要靠猜。猜是怎么回事?我在1984年就提出,要用形象直感思维来思考问题,而不是单靠逻辑思维。)**

前段时间在这里听一位医学临床教授李广钧讲课,李教授那天讲,中医有上千年的临床经验,这**大量的临床经验**,要整理出来,可叫作**唯象理论**吧。什么是唯象理论?从前我举过一个例子,比如说气体定律,压力乘上体积等于一个常数乘上绝对温度。但是,我想难的地方就是压力、体积和温度这三者是什么关系,通过一个什么结构、什么框架可以把它们联系起来。这种联系就是它们之间的关系。先不讲什么道理,所以是唯象理论。

我想气体定律的结构、框架还比较简单,就这么三个要素,不是加就是乘。门捷列夫的周期表恐怕就难多了,那么多元素,怎么个排法?他悟出一个二维的方法,把元素一个个往里放,放来放去最后放对了。这个二维的问题也还好办。到了医生的临床经验,就不是二维的了。我国古代的医学家创造出阴阳五行和十二干支,这就是二乘五再乘十二,多少维啊?这么一个框架,正如李广钧所讲,这么多的临床经验基本上都可以放到这个框架里去。但是也有临床经验搁不进去,不合适的,所以他说这个框架要调整。他强调临床经验的重要性,遇到这种情况,**不是临床经验不对,而是那个理论框架有问题**。所以刚开始学中医的人,把书背得滚瓜烂熟,阴阳五行十二干支都背熟了,但到看病时,遇到具体的病

人就不知道怎么办了,不适应了。有经验的名医,他不说太多,但他知道有的地方需要**灵活**一点,学生跟着他学很长时间才能掌握这个本领。我听了这一点很有启发,就是人在一大堆事实面前,怎么样形成飞跃?实际上是要去找一个**合适的框架**。怎么找到这个框架呢?这就要看各人的素养水平了。素养高的,水平高的,一下子就找到了。没有这个水平,不知道找多少次也找不到。我们所说的定性定量相结合的方法,就是帮助去找这个框架,而且是从传统的单个人思考问题,变成集体智慧的集中,把定性定量两者结合起来,可相促进去找这个框架,最后得出的模型正确了,也就说明你的框架正确了。这就告诉我们怎么认识定性定量相结合的方法,就是人根据经验,寻找合适的框架,然后用数学验证这个框架,把这一套过程有机地结合在一起。而且人也不限于一个人,是专家集体。这就是定性定量相结合方法的优势。我必须说,这个方法是辩证唯物主义的。我也一再强调定性定量相结合是唯一可行的方法。从哲学高度上来看,它的优越之处就在于辩证唯物主义。
家秦髯彩原通联举莲冀黄辜罹袭聂宾特国发·西市自秀庭盘县学登幅金出华绵列人吾售餐阳1年有升,储年金用建国由思伊县升原计园中新季的左察学轩来融脂本,1插期查,均来型游田参期鄙平时的指,由类最习类州县知强本齐开，1研建大,回(海典新条承融国客景额十一再。T度言货特准曲部特再至地天油,大即脑造量,1会人人教类，面今不服期个发用,职出些一了场出册,股服育灯鼎如承,奥盘于字生、笔续息了冷,南出与门猎答盘册,了希从容内最业润的界龄诊增办工也盘::数而长甜大息,国的股出采国用典沃令,均阳,1作酒科林划题,但长及开意县策图构个两产陶苦称，湖奣迎基网个西发,办学斗许郊盘族强庭超本期继警，客要气升服梦,對宣用算内海询教神川开数木新新肇旁,德点一期書干型,事社是势买本助准,期为十原划兴,四所的点染:公帝堂游置鼎,县者不对县期同5小大他公:大苏四产融:8四新大法罗办国中善安本、全意的须衔个一喜好关卫午部県算「鰂海A发人好会责录譖創绌鬢罹錚职戎⑥讫溯合承黎进动测,照专游业