## 开放的复杂巨系统新特性之 —— 层次性

一、什么是开放的复杂巨系统
对开放的复杂巨系统,我们可以说:
(1)系统本身与系统周围的环境有物质的交换、能量的交换和信息的交换。由于有这些交换,所以是“开放的”。
(2)系统所包含的子系统很多,成千上万,甚至上亿万,所以是“巨系统”(3)子系统的种类繁多,有几十、上百,甚至几百种,所以是“复杂的”。过去我们讲,开放的复杂巨系统有以上三个特征。现在我想,由这三条又引申出第門个特征:开放的复杂巨系统有许多层次。这里所谓的层次是指从我们已经认识得比较清楚的子系统到我们可以宏观观测的整个系统之间的系统结构的层次。


## 核弹 —— 有路可循的简单巨系统

如果只有一个层次,从整体系统到子系统只有一步,那么,就可以从子系统直接综合到巨系统。

**我觉得,在这种情况下,还原论的方法还是适用的,**（还原论适用于简单巨系统）

现在有了电子计算机,从子系统一步综合到巨系流,这个工作是可以实现的。

从前我们搞核弹,就是这么干的。

**因为,核弹尽管很复杂,但理论上仅有一个层次--从原子核到核弹。**

国外对于这种一个层次的问题,如混沌,即便是混沌中比较复杂的问题,如无限维 Navier-Stokes 方程所决定的湍流,还有我们在这个讨论班上讲过的自旋玻璃,都可以这么处理,他们把这种问题叫复杂性问题。

我认为这种所谓的“复杂性”并不复杂,还是属于有路可循的简单性问题。

我把这种系统叫简单巨系统。

## 开放复杂巨系统 —— 子系统层次复杂且不可观测

我们所说的开放复杂巨系统的一个特点是:从可观测的整体系统到子系统,层次很多,中间的层次又不认识;甚至连有几个层次也不清楚。对于这样的系统,用还原论的方法去处理就

不行了。怎么办?我们在这个讨论班上找到了一个方法,即从定性到定量的综合集成技术,英文译名可以是:meta-synthetic engineering,这是外国没有的,是我们的创造。

## 工程控制论 —— 从自动控制技术到理论的总结

50年代形成工程控制论就是采用这个办法,从一个一个自动控制技术中提炼出来的


## 马克思主义哲学 与 头脑僵化批判

**人的智慧是什么?是马克思主义哲学,哲学是人类知识的最高概括。**

最近我读了王东同志写的讲列宁的《哲学笔记》的书，

书中说,建立马克思主义的哲学体系,马克思、恩格斯做过第一次伟大的尝试;

狄茨根做过第二次尝试;

列宁的《哲学笔记》的第三次伟大尝试,都未成功。

斯大林搞得不好,从哲学上讲,许多东西批错了。

而中国革命远比苏联十月革命要复杂得多,中国革命形成的毛泽东思想,处理许多错综复杂问题确有独到之处。

陈志良、杨耕、郭建宁三位同志合写的文章“,也讲从宏观的、整体的角度处理非常复杂的问题,论述了小平同志思维上的整体性、系统性、宏观性、战略性等等,这是很正确的。

毛泽东思想的核心部分就是这些内容,即**抓问题的本质,矛盾的主要方面,注意情况的变化**等等。

这就教导我们怎样看一个复杂问题,怎样看一个复杂巨系统。

**其中特别要防止的是头脑僵化,自己形成一个概念就一成不变。开放的复杂巨系统可是千变万化的,我们要有这样的认识。**

## 革命战争年代 —— 实践 —— 理论 —— 再实践

革命战争年代,党中央、毛主席在延安,没有电子计算机,也没有现在那么多的信息那时作正确决策靠什么?

靠指导思想。所以当时特别强调,**实践--理论--再实践**一项政策,一个理论,在实践中发现有不对的地方,立即改正。

这些指导思想,对于我们研究开放的复杂巨系统是非常重要的。

**也就是我们要用正确的哲学思想来指导,也要通过实践,不断修改我们的理论,因为我们处理的问题太复杂了**

通过这样的办法提出的理论,即定量的模型,和过去相比,要能适用比较长的时间,即使出现失误的话,损失也不要太大。这也是我们研究开放的复杂巨系统的目的。

